---
layout: post
title: Hello, Again
author: Telly Chen 陈天傲
categories: [blog]
tags: [tellylab.com, misc, life]
---

Hello, again.

这里是 Telly Lab，天傲的个人杂货铺。这是一次时隔四年的重启。

2015 年 2 月，我在 DigitalOcean 的主机上搭建了个人的第一个独立博客。促使我做这件事的直接原因是我当时一定要拥有一台属于自己的远程主机，而令我做下一定要拥有一台主机的决定的原因有三：

其一，当时我有使用虚拟专用网络绕过位于国际互联网出口的网络审查（现在叫科学上网）的需求（至于为什么不用套接层代理之类的高层方法这是后话，希望以后有机会和大家讨论），因此需要一台位于防火长城外的虚拟专用网络网关作为被封装流量在 Internet 的入网点。对于当时的我，综合考虑支付方式、成本和便利性，购买一台 DO 家的主机是一个很好的选择。

其二，当时云计算的风就像现在的 5G 一样，无论是从好奇尝鲜探索新鲜事物的角度还是作为一名~~准业内~~高中生的身份来说，亲自体验一下成为云计算服务的甲方的感觉势在必行。

其三，当时初入网络这个坑的我恰好在研究域名系统，搞一台主机就可以从服务商买个静态且全球单播的 IPv4 地址绑定上（其实那时候家里的中国联通也是给公网的，只不过是动态的且有诸多限制，而且那时候 DO 家有免费 v6 了，但可惜家里没有），然后再顺便买个域名 A 记录一指，岂不美哉？

于是乎我拥有了一台 DO 家位于美国的主机（持有主机期间美东美西几个机房还折腾过好几次）、一个全球单播且没有过多限制的 IPv4 地址、一个 .com 后缀的域名。对了，域名是在狗爹家买的，*我名字汉语拼音全拼*.com，翻了一下历史账单，人民币支出 116.47 元——当时汇率 1 美元 = 6.2548 人民币——应该是一年的价格吧。

有了自己的主机就有了无限可能，我的第一个独立博客项目就这样上马了。

具体怎么折腾的我已经记不太清了，我只能说折腾出来的成果就是一个虚拟专用网络网关（PPTP/L2TP/OpenVPN 隧道终结 + NAT 后供远程站点流量入 Internet）和一个独立博客站点。

博客站点使用 WordPress 搭建，基于一台经典的 LAMP (Linux, Apache, MySQL, PHP) 服务器。得益于所用 Linux 发行版方便完善的包管理系统，我只用了几行命令便完成了 LAMP 环境的搭建；又得益于 DO 家还算不错的文档， 我还算顺利地完成了 WordPress 环境的部署；最后得益于 WordPress 友好的 web 界面，我没敲一句命令没改一行配置文件便完成了 WordPress 站点的初始化。

总而言之，WordPress 是一套很好的 CMS（内容管理系统），部署简单、界面易用、功能完善，最最最重要的是生态极为强大（这一点任何同类产品都无出其右）。但是它太重了。我慢慢发现，我没有兴趣为这样一个业余项目花费时间、精力、金钱去维护一台 Linux 主机。

为此我需要
- 为主机的存储及计算资源付费
- 处理操作系统和其他软件依赖的安全性更新
- 使用快照为硬盘数据提供镜像级别的有限恢复能力
- 设计并实施备份方案为硬盘数据提供基于独立物理副本的完全恢复能力（至于为什么所谓的云主机还存在硬盘可靠性问题、有了快照为什么还要备份，希望以后有机会和大家讨论）
- 为一个全球单播的 IPv4 地址付费
- 为网络带宽或流量付费
- 应对潜在的网络攻击，并为由此带来的额外资源消耗付费（尤其是烦人又几乎无解的消耗型拒绝服务攻击）

我知道很多 WordPress 用户从站点初始化完成后就再没登录过托管主机，站点也一直好好的，但我的~~技术敏感性~~强迫症不允许我这么做。

此外，大量的主题、插件令 WordPress 站点具有复杂的配置，即使这一切都可以在 web 界面完成，但那些眼花缭乱的选项并不比改配置文件轻松。同时，作为一个动态网站，我还需要为此顾及兼容性、性能和应用安全。当然，我也可以选择尽量保持缺省并使用最小功能——作一个甩手掌柜，但既然是一个个人博客，我不求掌控但希望至少可以理解整个项目的工作原理、看透整个项目的工作过程，而不是把自己的内容存在一个黑箱里。我知道，作为一个开源项目 WordPress 本身并不是一个黑箱，但我承认我没有能力审查一个如此复杂的项目，我也不认为有必要通过审查代码的方式来理解整个项目——让我有能力客制化所有配置，就够了。因此，我希望这个项目尽可能的精简、轻量——刚好够用，这种情况再合适不过。

总而言之，对于我的个人博客，我希望专注于内容——而不是 DevOps。

于是，在我的 DO 账户余额花光后，我停止了我的第一个独立博客项目。我甚至不记得这个项目持续了多久——至于科学上网，那就又是后话了。

而我为什么不用博客托管服务，要执着于独立博客呢？托管型博客平台我从大约十年前就开始接触，最先接触的是 Blogger，后来是 WordPress.org 官方钦定的 WordPress 站点托管平台 WordPress.com（它俩一个是开源的 CMS 项目一个是商业性的网站托管平台）……但这么多年来一篇博文都没有写过。一言以蔽之——限制太多，不够酷。

从项目停止到现在过去了 4 年多吧。

现在，欢迎回来。
