---
title: 域名与 DNS
author: 陈天傲
---

**域名**即 **domain name**，也译作网域名称。

**DNS** 即 **Domain Name System**，中文译名网域名称系统或**域名系统**。

## 网域与域名

网域/域通常指 domain，但有时也代指域名，而域名则特指 domain name。

### 网域/域

网域和域在计算机网络领域没有区别，都是 domain 的意思，完全可以互用，只是基于一些习惯在特定的语境下使用特定的表述。

网域没有严格的定义，通常可以认为是网络（不一定是互联网）上的一个计算机系统，且这个系统往往属于一个单一的主体或利益共同体（比如一家公司）。

以下是有关域的一些例子：

- 一个企业中受控的计算机集合，例如活动目录（Active Directory）域（这种情况下往往使用单字「域」，如域服务、域控制器）；

- 一个 IP 子网（这种情况下往往使用单字「域」，如无类别域间路由（CIDR））；

- BGP（一种路由协议）网络中的一个自治系统（亦称自治域）；

- 因特网上的一台服务器（这种情况下由其主机名和母域（parent domain）构成完全域名（fully qualified domain name, FQDN），FQDN 将在下文细说）；

- 因特网上一家服务商的部分或全部服务器的集合（这种情况下通常称其为网域）。

也就是说，域既可以是主机，也可以是主机的集合，还可以是连接主机的网络本身。

但是，由于先入为主等种种原因，**在没有特殊说明的情况下，网域特指因特网上的网域**。

#### 题外话：因特网与互联网

因特网，Internet 或 the Internet，专有名词，在概念上是互联网的子集，在形态上是互联网的一个实现，在规模上是全球最大的互联网实例。

互联网，也译作互连网，internet，通用名词，从概念上讲，任何由彼此互联的（interconnected）计算机网络构成的（更大的）网络都可以被称为互联网，因此一张具有域间路由能力的私有网络（比如一所高校的校园网）也属于互联网。

但出于种种原因，中文语境下**常常使用互联网特指因特网**。

更多咬文嚼字详见 [RFC 1208](https://tools.ietf.org/html/rfc1208) 第 8 页。

### 域名

从字面意思理解，任何网域的名称都可以被称为域名，但现实中，**域名往往特指因特网域名**，也就是说，常说的域名的命名空间是唯一的。

域名既可用于标识网域，也可用于标识主机，还可用于标识服务。但域名本身只是一个标识，具有指向能力且可寻址的域名才有实际价值。

因此因特网需要域名系统。

## 域名与域名系统

域名系统即提供和支撑域名相关行为或服务的系统，它规范或实现了域名的编排、分配、解析等行为或服务。需要注意的是，DNS 的 S 是 System 而非 Service, **DNS 是一个系统而非一项单一的服务**。

域名系统是层级化且分布式的。

### 域名解析

（服务方）为实现域名的指向能力，需要为域名在域名系统中添加记录。

（客户方）为找到域名指向的对象，需要首先查询域名在域名系统中的记录，这一过程被称为域名解析。

域名系统的最终目标可以说就是实现域名解析。

但域名解析不是域名系统的全部，耳熟能详的域名解析服务只是域名系统的一部分。我们常说的 DNS 服务特指域名解析服务、DNS 服务器特指提供域名解析服务的服务器。

为实现高效的域名解析，也为了高效地管理域名，域名拥有统一的命名空间，并须符合该空间的数据结构。

---

（未完待续）

### 域名空间

域名空间就是域名的命名空间，它规范着域名的编排，并以此决定了域名系统的层级化特性。

### DNS 记录

DNS 记录就是域名在域名系统中的记录。

